---
title: Tubby
date: 2023-09-03
---

### 接头暗号

接头暗号（10分钟）
1.开头引入
哈喽，小朋友们，你们好呀！
今天在座的各位小朋友都是一位小小开发者，作为小小开发者，我们收到了一个秘密任务。是什么秘密任务呢？
这个任务叫做“接头暗号”，我们要传递一个秘密情报。在我身上有开发者的秘密情报，需要小朋友们的帮助把它传递到苹果总部，在传递情报前，我们要先确认对方小小开发者的身份，才能把安全的情报传过去。
那么，我要通过暗号确认你们是不是小小开发者。那我们的暗号是什么呢？
小朋友们，你们还记得刚刚第一次见到你们的时候我做了件什么事情吗？（问）
没错，就是和你们打招呼。所以我们的暗号就是打招呼的方式！

2.介绍内容
首先，我们每个人想一个自己打招呼的方式，在想完自己打招呼的方式后呢，我们每个人都会有一个打招呼的动作。比如我一会儿会先和右边的这位小朋友打招呼，那么他要记住我和他打招呼的方式，在他和下一位小朋友打招呼的时候呢，他要先复述前面我跟他打招呼的方式，然后再加上自己打招呼的方式。

3.示例（PDF换页）
首先这里呢，我给大家提供了四种打招呼的方式，第一个呢是握手，第二个是击拳，然后是上下碰拳，最后一个是击掌。当然，一会你可以用这上面四个动作中 的任意一个，你也可以自己设计一个自己打招呼的方式，比如说拉勾呀、击掌呀等等

好，现在我们有十分钟来完成我们的任务，大家现在可以开始啦！我们先来做个示范吧！
比如我想和右边的这位小朋友打招呼的方式是：握手，那么这位小朋友你现在要做的是什么呢？
对的，先和这位小朋友握手，然后加上自己的动作，比如说击拳，对非常棒！
那这位小朋友你接下来要？
嗯对的，先握手，再击拳，再拉勾，非常棒！

4.开始游戏
（游戏开始）
小朋友们再想想
如果我们把顺序调换一下呢，从刚刚最后的这位小朋友开始，我们从相反的方向开始游戏。是不是最后得到的结果就会不一样，首先是拉勾，再是击拳，最后是握手。我们发现，不一样的顺序带来的结果是不一样的，在编程语言中，我们打招呼的方式就叫做：命令；采用不同的顺序进行打招呼，我们叫做：序列。

5.总结
通过刚刚的这个小游戏呢，我们简单的了解到了编程中的两个语言：命令和顺序。
如果我们想进一步的了解什么是命令和序列呢
，那么让我们开始下面这个小游戏。（本活动结束，转到到下一个活动）

### 疯狂的舞蹈

1.开头引入

各位小朋友们，我们刚刚了解到什么是命令，什么是序列，但是可能对这个概念还是比较陌生，没有关系，接下来我们通过这个活动再去了解一下命令和序列，活动叫做疯狂的舞蹈。在开始前，希望小朋友们能够自己独立的思考一下什么是命令什么是序列。

2.介绍内容

接下来给大家介绍一下我们这个活动是怎样进行的呢，首先小朋友可以打开自己的iPad，我们提供了一些舞蹈素材，有拍手，摇动，转动，摇摆，抓取，倾斜，伸手，大家都发现了，这些舞蹈动作都是单个间断的，接下来就要给大家布置任务了。我们一共有三个角色，导演，舞蹈家，摄影师，每个小朋友都要领取一个自己的角色，我现在来介绍一下每个角色需要完成的任务。导演呢需要把刚刚我们展示的这几个动作联系起来编排成一支舞蹈，这些动作呢你可以自己随意安排，可以重复，也可以删减，这是导演的任务。好接下来是我们的舞蹈家，我们的小舞蹈家需要把导演编排的动作快速的学会，并且把它表演出来，而摄影师呢需要把我们舞蹈家刚刚跳出来的这个动作拍摄下来，这就是我们三个角色的任务，大家都记住了吗？

3.活动前部分

好，接下来我来向大家介绍活动的内容。我们活动分为两个组，每个组有三个小朋友，每个小朋友可以选择自己喜欢的角色来演绎。好，我们1号小朋友来做导演，2号小朋友可以做舞蹈家，那我们3号小朋友就做摄影师。现在每个小朋友可以把自己要做的任务复述一遍，1号小朋友的导演角色，（让小朋友回答），对编排舞蹈动作的顺序；（你可以重复，删除，打乱顺序都可以），那2号舞蹈家小朋友呢（让小朋友回答），把导演编排的动作迅速的学会并跳出来；摄影师小朋友呢，（让小朋友回答），全程录制；好那接下来我们活动开始的时候呢有2个小组，需要我们两个小组的小朋友去分享她们的摄影师录制下来的舞蹈作品，进行PK，好，那我们现在就开始吧

4.活动后半部分

好，我们的小朋友都非常有创造力，迅速的就将一支舞蹈给编排好了，然后我们的摄影师小朋友也已经把它拍摄出来了，两个小组的小朋友呢也互相交流了作品。大家有没有发现，我们两个组的小朋友任务都是一样的，给到的素材也是一样的，但是因为我们的组不一样，所以我们安排好的舞蹈动作也不一样，大家发现了吗，最终我们呈现出来的舞蹈效果也是完全不一样的。

5.总结

我们在看到这些单个的舞蹈动作，这在编程中呢，我们可以叫它命令；最终的舞蹈效果因为我们打乱了顺便，所以呈现出来了不一样的效果，我们把它叫做：序列。大家可以发现，同样的命令，因为我们打乱了他们的顺序，也就是序列不一样，就会呈现出不一样的效果。

在疯狂的舞蹈中，我们进一步了解了什么是命令和序列。好这个活动结束啦，谢谢大家

### 制作我的招牌三明治

制作我的招牌三明治（10分钟）

1.开头引入
好，小朋友们，我们刚刚通过小组合作的方式，创作了独一无二的“疯狂舞蹈”，并且我们学习了两个全新的概念，“命令”和“序列”。
接下来，我们的这个小游戏叫做制作我的…招牌…三明治！（引导）
（切换PDT）它是什么意思呢？
大家都看过海绵宝宝吧？（问）
好，问小朋友们一个问题，为什么蟹老板能做出称霸比基尼海滩的蟹黄堡，但是痞老板却做不出来呢？（问）
没错，因为他有制作蟹黄堡的秘方！
那么在这个小游戏里呢，我们要通过自己的秘方，来制作一个好吃的三明治！

接下来我们所有的这些活动呢要通过iPad来完成。现在，我把keynote文件通过隔空投送发给大家。
好，请各位小朋友们打开我们的keynote文档，翻到第一页。

大家都有吃过三明治吗？老师平时就特别喜欢吃三明治。有没有平时特别喜欢吃三明治小朋友？

2.介绍内容
刚刚我们是一个小舞蹈家、现在我们变成了一个…小厨师啦！

所以接下来我们要做什么事情呢？（切换PDF）
大家可以看到我们的食材有什么？
有面包、还有…？西红柿、奶酪、黄油、酸黄瓜，鸡肉。
一会小朋友们的任务呢，就是根据自己的喜好，把这些食材拼凑起来，制作成一个自己的招牌三明治。这是我们要完成的第一个任务。

3.活动前部分

首先在这里它给了我们很多的食材，我们可以根据自己的喜好，创立一个我们自己的配方，我们可以把这些食材任意的拼接起来。

比如老师最喜欢吃的是鸡肉奶酪三明治，首先老师要加入两块面包，然后？（问）
对，把鸡肉放进去。老师特别喜欢吃里面的奶酪，所以老师想要加三块奶酪进去，而且我想把奶酪放在鸡肉的上面，所以，我把三个奶酪拖进去，然后把奶酪往下移动一个图层。

好，小朋友们，现在请把我们的keynote翻到第二页，然后就可以开始按照自己的喜好，做出自己的招牌三明治了。当然，每个小朋友都有自己不喜欢吃的东西，不喜欢吃的食材我们可以不放，喜欢吃的食材呢，我们可以多放点。

（说明可以不用加入全部的配料）

4.活动后部分
好，各位小朋友们都完成了吗？（问）

现在你们可以把你们的注意力放在老师这里了。

做完三明治之后呢，我们要给我们的招牌三明治起一个名字，还记得老师刚刚做的三明治叫什么？（问）
对，奶酪鸡肉三明治，所以我们点击标题，写下三明治的名字，奶酪…鸡肉…三明治（示例）

然后我们按照从上到下的顺序，写出配方的组成。
面包…奶酪（示例）

好，完成了配方之后，现在我们每个人都有了自己的配方，下面大家可以把自己的iPad和自己旁边的小朋友相互交换一下，学习并制作出别的小朋友的招牌三明治。

5.总结
大家都成功地做出对方三明治了吗？
再仔细的观察馅料的顺序和配方上的都一样吗？

有哪位小朋友能和大家分享一下你做的是什么三明治吗？（“名字”）
听到“名字”，大家能想到里面会有什么配料吗？

那么，大家想一想在刚刚的这个游戏中，我们能不能发现一些新的编程语言在里面呢？

回想一下我们在上节课学习的两个概念？
这里面不同的馅料，不管是西红柿也好还得奶酪也好，每一个配料，我们可以把它叫做“命令”，对吗，我们可以把它叫做“命令”。

那每个小朋友按照自己不同的顺序呢，把它拼在一起，就变成了自己的配方，这里把配料按照不同的顺序组合在一起，我们是不是可以把这个顺序称作是“序列”。

那不管是老师的鸡肉奶酪三明治，还是照烧鸡肉三明治、还是别的三明治，它都是由刚刚这些配料按照不同的顺序组合起来的，我们可以把这些三明治叫做“算法”。

那如果下次我和这位小朋友说，我想吃**三明治，那下次你做的和这次做的是一样的，因为他是同一个算法。

### 找相同
